ဒီဗွီဒီယို ဟာဒီဘာသာရပ်အတွက် မိတ်ဆက်နိဒါန်းလေးပါ။
ဒါမှမဟုတ် ဂျီအော်မေထရီ မှာသုံးတဲ့ သဘောတရားအချို့အကြောင်းပြောမှာပါ။
ဂျီအော်မေထရီဆိုတာ
ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ စပြောပါမယ်။
ဂျီအော်မေထရီ အကြောင်းအခုစပြောပါမယ်။
ဂျီအိုဆိုတဲ့ပင်ရင်းစကားလုံးကို
Geography(ပထဝီဘာသာရပ်)နဲ့ Geology(ဘူမိဗေဒဘာသာရပ်)တွေမှာမြင်ဖူးပါလိမ့်မယ်။
ဒီစကားက Earth(မြေကြီး)ကို ညွှန်းပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီမေထရီ ဆိုတဲ့အပိုင်းကို တွေ့ပါလိမ့်မယ်။
မေထရီ ဆိုတာကို Trigonometry စတဲ့စကားလုံးတွေမှာတွေ့ဖူးပါလိမ့်မယ်။
မေထရီ ဒါမှမဟုတ် မက်ထရစ်စနစ်ဆိုတာ Measurement (တိုင်းတာခြင်း)
ဒါမှမဟုတ် Measure ဆိုတဲ့ အတိုင်းအတာကနေ လာတာပါ။
ဒါကြောင့် ဂျီအော်မေထရီဆိုတာ
မြေကြီးနဲ့ပတ်သက်တဲ့တိုင်းတာခြင်းလို့ ဆိုလိုပါတယ်။
နာမည် အနေနဲ့တော့မဆိုးပါဘူး။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒါတွေအခြေခံတဲ့ ဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်လို့ပါပဲ။
တကယ်ကတော့ ဂျီအော်မေထရီဆိုတာ ပုံစံတွေ(Shapes) ၊ အကွာအဝေးတွေ (Space)
နဲ့ အရာဝတ္ထုတွေရဲ့ ဆက်စပ်မှုကိုလေ့လာတဲ့ ဘာသာရပ်ပါ။
ဒါတွေကို ဂျီအော်မေထရီကို သင် စတင်လေ့လာလိုက်တာနဲ့ သိလာမှာပါ။
သင်ဟာ မျဉ်းတွေ ၊ တြိဂံတွေ နဲ့ စက်ဝိုင်းတွေ အကြောင်း သင်ယူရပါမယ်။
ပြီးတော့ ထောင့်(Angle)တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သင်ယူရပါမယ်။
ပြီးတော့ ဒီဟာတွေအားလုံးကို တဖြည်းဖြည်း အသေးစိတ် အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ပြီး ရှင်းလင်းပြပါမယ်။
နောက်ထပ်၊နောက်ထပ်တွေ
ပုံစံ(Pattern) ကဲ့သို့အရာတွေ
ပြီးတော့ သုံးဘက်မြင်အနေအထားတွေ ဆက်လေ့လာသွားပါမယ်။
ဒါကြောင့် ဒီဘာသာရပ်ဟာ ကျွနု်ပ် တို့ မြင်နေရတဲ့အရာ အားလုံးနီးပါးပါပဲ။
ကျွနု်ပ်တို့ နားလည်ထားတဲ့ သချာၤသဘောတရားတွေကို
ဂျီအော်မေထရီမှာ တနည်းနည်းနဲ့ စုဖွဲ့ဖေါ်ပြနိုင်ပါတယ်။
အခု အခြေခံကနေ စလေ့လာပါမယ်။
ဂျီအော်မေထရီရဲ့ ဒီအစမှတ်နေစပြီး
ကျွပ်နု်တို့ လေ့လာပါမယ်။
အမှတ်(အစက်) လေးတစ်ခုကနေစပါမယ်။
ဒီအမှတ်လေးပါ။
ဒါဟာ အစက်သေးသေးလေးတစ်ခုပါပဲ။
ဒါကို အမှတ်(Point) လို့ခေါ်ရအောင်။
ပြီးရင် ဒါကို အဓိပ္ပါယ် သတ်မှတ်ဖေါ်ပြပါမယ်။
သချာၤဘာသာရပ်ရဲ့ ပျော်စရာလေးတွေက
သင်အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ချက်လေးတွေလုပ်နိုင်တာပါပဲ။